TP - Hardening Linux lvl 1
L'objectif de ce TP est de construire une machine Linux proposant des mesures de sécurisation de
base au niveau de sa mise en place.
1) Gestion de la racine
Installation
Le partitionnement du disque doit être construit afin de satisfaire à la matrice suivante (sur la base
d'un disque de 16Go):
Id MountPoint Size Options Type
00 / 1Go None ext4
01 /boot 512Mo nosuid, nodev, noexec fat32
02 None 2Go None swap
03 /var 4Go nosuid, nodev, noexec ext4
04 /usr 4Go nodev ext4
05 /home Reste nosuid, nodev, noexec ext4
Les permissions suivantes doivent également être appliquées :
/tmp => nosuid, nodev, noexec
/proc => hidepid=2
Données chiffrées
Un second disque prévu pour contenir les données applicatives doit être mis en place selon les
spécifications suivantes :
2) Authentification
Afin de garantir la sécurité du compte root, celui-ci devra être "désactivé" et l'authentification directe
en tant que root ne doit plus être possible.
A la place, deux comptes doivent être créés :
La sécurité de l'authentification de la machine devra prendre en compte un système d'authentification
à 2 facteurs pour le compte localadm (au travers d'un google authenticator).
Le compte rescue ne doit pas pouvoir être utilisé pour une connexion distante (SSH).
Le point de montage doit être un dossier /data
Le disque doit être monté en LVM pour garantir sa scalabilité
Le disque doit contenir une unique partition LUKS chiffrée
Le déchiffrement du disque doit se faire au travers d'une clé USB contenant une partition unique
servant de key-file
Le déchiffrement doit se faire automatiquement au démarrage
Un script /data/get_data.sh doit exister si le montage n'a pas été possible et rechercher la clé
USB jusqu'à ce qu'il la trouve et qu'il procède successivement au déchiffrement et au montage
du /data
localadm : Ce compte fait partie des sudoers (en NOPASSWD).
rescue : Ce compte fait également partie des sudoers (en ALL).
Dans un but d'améliorer la lisibilité de l'utilisation des privilèges sudo, il vous est demandé de faire en
sorte que chaque accès soit à présent journalisé à part dans un fichier /var/log/sudo.log
3) Bootloader
Afin de garantir la sécurité de la séquence de démarrage, il est nécessaire d'appliquer les
modifications suivantes sur le bootloader :
Notes
Dans l'idéal, l'authentification devrait être gérée au niveau d'un système d'annuaire central et les
dossiers utilisateurs devraient être distribués par le réseau.
Les options des pseudo filesystems se placent directement au niveau du fichier /etc/fstab :
proc /proc proc defaults,hidepid=2 0 0
tmpfs /tmp tmpfs defaults,nosuid,nodev,noexec 0 0
Dans un environnement de virtualisation, la clé USB peut être simulée par un disque secondaire
que l'on déconnectera de la machine virtuelle pour valider le bon fonctionnement
Pour que le Google Authenticator fonctionne en SSH, il est nécessaire de placer le paramètre
suivante : ChallengeResponseAuthentication yes
Modification des permissions du dossier contenant les paramètres de Grub afin que seul
l'utilisateur root puisse les lire
Mise en place un système d'authentification sur l'édition de la séquence de démarrage